#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{multicol}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language french
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding default
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry true
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2.5cm
\topmargin 2.5cm
\rightmargin 2.5cm
\bottommargin 2.5cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Les Eco-quartiers lus par la mobilité : vers une évaluation intégrée
\end_layout

\begin_layout Author

\noun on
A.
 Ali
\noun default

\begin_inset Formula $^{1}$
\end_inset

, 
\noun on
I.
 Carneiro
\noun default

\begin_inset Formula $^{1}$
\end_inset

, 
\noun on
L.
 Dussarps
\noun default

\begin_inset Formula $^{1}$
\end_inset

, 
\noun on
F.
 Guédel
\noun default

\begin_inset Formula $^{1,2}$
\end_inset

, 
\noun on
E.
 Lamy
\noun default

\begin_inset Formula $^{1,3}$
\end_inset

,
\noun on

\begin_inset Newline newline
\end_inset

J.
 Raimbault
\noun default

\begin_inset Formula $^{1,4}$
\end_inset

, 
\noun on
L.
 Viger
\begin_inset Formula $^{1}$
\end_inset


\noun default
 & 
\noun on
V.
 Cohen
\begin_inset Formula $^{1}$
\end_inset


\begin_inset VSpace smallskip
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset


\shape italic
\noun default
sous la direction de
\shape default
\noun on

\begin_inset VSpace smallskip
\end_inset


\noun default

\begin_inset Newline newline
\end_inset


\noun on
T.
 Aw
\begin_inset Formula $^{5,6}$
\end_inset


\noun default
 & 
\noun on
S.
 Shadegian
\begin_inset Formula $^{5}$
\end_inset


\begin_inset VSpace smallskip
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Formula $^{1}$
\end_inset


\noun default
Département VET, Ecole Nationale Des Ponts et Chaussées
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Formula $^{2}$
\end_inset

Ecole Nationale Supérieure des Mines de Nancy
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Formula $^{3}$
\end_inset

Ecole des Ingénieurs de la Ville de Paris
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Formula $^{4}$
\end_inset

Graduate School, Ecole Polytechnique
\noun on

\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Formula $^{5}$
\end_inset

LVMT - UMR-T 9403 IFSTTAR
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Formula $^{6}$
\end_inset


\noun default
SETEC International
\end_layout

\begin_layout Abstract
Étant donné différentes réalisations d'un même “fait urbain” 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "mangin1999projet"

\end_inset

, il est souhaitable de pouvoir extraire des indicateurs relativement généraux
 et intégrés afin de quantifier de manière objective un système donné sur
 son niveau de performance au regard d'objectifs voulus pour la concrétisation
 de ce fait abstrait.
 Dans notre cas, le fait urbain observé dont nous supposons l’existence
 est celui relativement récent des “eco-quartiers”, dont les définitions
 peuvent être assez diverses mais dont le thème général reste la conception
 d'un tissu urbain de manière “intégrée” (prenant en compte de manière cohérente
 de multiples objectifs hétérogènes) satisfaisant à des critères de développemen
t durable 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "souami2012ecoquartiers"

\end_inset

, pour lesquels notre évaluation s’est centrée sur les questions de mobilité.
 Notre projet consiste en une analyse de la mobilité sur les quartiers particuli
ers que représentent les écoquartiers, et plus spécialement, en une évaluation
 de son impact sur le bilan global de développement durable de ces phénomènes
 si médiatisés.
\end_layout

\begin_layout Abstract
\begin_inset VSpace bigskip
\end_inset


\begin_inset VSpace bigskip
\end_inset


\begin_inset VSpace bigskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Présentation de la démarche et définition de l’Eco-Quartier
\end_layout

\begin_layout Standard
Avant de commencer, peut-être devons-nous d’abord définir ce que nous entendons
 par mobilité, et plus précisément par écomobilité.
 L’écomoblité, c’est un concept assez récent, qui résulte de la prise de
 conscience de l’impact des transports et de la mobilité en général (la
 mobilité englobant l’aspect transport mais aussi l’aspect aménagement ainsi
 que les habitudes de déplacement) sur le bilan environnemental global.
 L’écomoilité c’est donc une mobilité respectueuse de l’environnement, économe
 en énergie, faiblement contributrice au réchauffement de la planète, participan
t à un développement soutenable et durable, et améliorant la qualité de
 vie des habitants et usagers.
 C’est de nos jours un enjeu majeur à la fois économique (modèle économique
 viable), d’aménagement (organiser la mobilité autrement) et social (bien
 être, santé publique).
 En l’occurrence, de nos jours l’écomobilité s’attaque surtout à la voiture
 particulière et à la motorisation thermique conventionnelle.
 Sa déclinaison peut être extrêmement diverse et aller de politiques d’orientati
on générales, à l’achat de véhicules dits propres.
 Il n’existe donc pas de solution unique ou normative, même s’il peut parfois
 exister des modes.
 Pour réussir cette analyse nous avons effectué une première mise en contexte
 afin, principalement, de se demander ce qu’est un écoquartier.
 Ceci permettra de déterminer ce que nous attendons de la mobilité dans
 un quartier qualifié de durable, quels équipements sont nécessaires, quels
 comportements sont souhaitables, quels résultats sont attendus.
 Pour trouver la définition d’un écoquartier, nous avons lu quelques articles
 critiques sur les écoquartiers.
 Nous avons également effectué un état de l’art qui nous a amené à déterminer
 les thèmes majeurs abordés dans n’importe quel écoquartier et les moyens
 pour les évaluer.
 En France, nous avons depuis 2012 le label Ecoquartier mais d’autres acteurs
 avaient préalablement amorcé la démarche comme l’association HQE avec HQE
 Aménagement, l’AEU de l’ADEME, ou @d aménagement durable de la région Ile-de-Fr
ance.
 A l’étranger, les certifications sont délivrées par LEED ND, BREAM Communities,
 CASBEE Urbain Development, et DGNB, respectivement en Amérique du Nord,
 Angleterre, Japon et Allemagne.
 L’Europe a également développé sont propre référentiel avec RFSC (Reference
 Framework for Europen Sustainable Cities.
 Depuis quelques années, les référentiels se multiplient en même temps que
 les certifications et labels mais parmi ceux cités seul BREAM Communities
 aborde clairement le thème des transports.
 On regrette que la mobilité ne soit pas plus développé dans les autres
 certifications et labels et certains se contentent même d’attester l’efficacité
 énergétique d’un bâtiment.
 Ce benchmark nous a aussi permis de déterminer quelques facteurs de réussite
 ainsi que certaines causes d’échec de mise en place de certains écoquartiers.
 Les facteurs de réussite les plus en lien avec notre sujet sont l’attitude
 « positive » des habitants ainsi que la prise en compte de l’environnement
 dans la conception du quartier.
 L’attitude des habitants par rapport à leur quartier est très souvent en
 lien avec leur implication dès les phases amont du projet.
 La prise en compte du contexte englobe le fait de penser l’écoquartier
 dans son environnement et pas comme un quartier fermé, et ce autant pour
 les formes urbaines que pour la mixité fonctionnelle et la desserte en
 transports.
 C’est ce qu’on pourrait appeler une vision intégrée de l’écoquartier.
\end_layout

\begin_layout Standard
A partir des analyses menées, nous avons abouti à certaines possibilités
 de perception de ce qu’est un écoquartier.
 De la vision la plus négative à la plus positive, les plus sceptiques qualifier
ont ces quartiers de poudre aux yeux, d’apparences et de façades, reportant
 les problèmes sur les quartiers voisins et communiquant uniquement sur
 certains points sur lesquels des efforts ont été faits en occultant massivement
 des points beaucoup moins roses (ou verts dans le cas d’un écoquartier).
 D’autres diront que, même si les plus grands efforts actuellement possibles
 sont faits dans ces quartiers, ils continueront à être une goutte d’eau
 dans l’océan du parc immobilier et les fonds investis dans la qualité socio-env
ironnementale de ces quartiers sont totalement démesurés face à leur influence
 à l’échelle macroscopique d’un Etat par exemple voire du monde.
 D’autres encore voient ces quartiers comme un prétexte, une forme de couverture
 pour l’extension urbaine.
 Ceci s’applique bien sûr uniquement aux quartiers qui sont faits en prolongemen
t voire en marge de l’urbanisation existante.
 Une manière positive de voir les écoquartiers et d’intégrer le fait que
 ces quartiers concentrent souvent de nombreuses technologies et de les
 voir comme des incubateurs pour l’innovation, des quartiers où peuvent
 s’appliquer, grandeur nature, des méthodes innovantes de gestion des eaux
 et des déchets, des moyens alternatifs de fabriquer de l’énergie ou encore
 des structures permettant de mettre en commun les moyens.
 Cette manière de voir les écoquartiers en fait des sortes de laboratoires.
 Enfin, les plus optimistes verront dans ces quartiers l’avenir de la ville,
 une forme d’habitat qui va progressivement remplacer, au fur et à mesure
 des renouvellements urbains, la ville telle qu’elle existe aujourd’hui.
\end_layout

\begin_layout Standard
Pour revenir à une vision plus objective qui tire son essence de notre étude
 bibliographique ainsi que de toutes ces visions subjectives, on pourrait
 définir l’écoquartier comme un quartier offrant un milieu de vie agréable
 aux gens qui le fréquentent (habitants, travailleurs, visiteurs occasionnels)
 et dont les impacts sur son environnement sont connus, ont été étudiés
 et optimisés.
 Cette définition, volontairement très générale est faite pour donner un
 axe autour duquel l’aménageur doit développer ses propres propositions
 .
 La définition donnée à un écoquartier dépendra bien sûr de l’acteur qui
 cherche à le définir.
 Pour le concepteur, ce sera un quartier conçu de telle manière que les
 usagers se voient remettre un quartier où ils peuvent agir selon le maximum
 de leur capacité et de leur volonté pour respecter les conceptions actuelles
 de durabilité.
 Il peut être admis que les écoquartiers soient la manifestation urbaine
 du développement durable.
 Or celui-ci est par essence ce qu’on pourrait appeler un paradigme mou,
 c’est-à-dire qu’il est très ouvert, non défini, afin qu’il puisse évoluer
 et permettre l’innovation.
 Ainsi, les écoquartiers ne sont donc, de par leur origine, pas définis.
 Frank Faucheux, en charge du dossier écoquartier au ministère de l’Egalité
 des Territoires et du Logement, dit à ce propos : « Dites-moi où vous êtes
 et je vous dirai comment doit être votre écoquartier.
 » 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "faucheux"

\end_inset

.
 Par cette phrase il exprime le fait qu’un bon écoquartier dans le contexte
 A ne sera pas forcément un bon écoquartier dans le contexte B mais souligne
 également un manque de transparence quant à l’attribution du label Ecoquartier.
\end_layout

\begin_layout Standard
Depuis le lancement en 2012 du label, par le ministère de l’Egalité des
 Territoires et du Logements, 45 opérations ont été labellisées en 2013
 et une deuxième vague de labellisation est en cours.
 La procédure pour les collectivités est assez simple, puisque celles-ci
 ont justes dans un premier temps, à s’engager à respecter 20 engagements
 non chiffrés, parmi lesquels, un seul de ces engagements concerne la mobilité
 : « privilégier les mobilités douces et le transport collectif pour réduire
 la dépendance à l’automobile ».
 La seconde étape consiste à remplir un dossier qui comprend 3 parties.
 Tout d’abord, la collectivité renseigne des informations sur son contexte
 en fournissant des données objectives sur son territoire et sur le montage
 de l’opération afin que celui-ci soit pris en compte dans l’analyse du
 projet sans être un frein au développement d’un écoquartier.
 La collectivité remplit également un tableau de 20 données chiffrées liées
 aux 20 engagements précédant.
 Etant donné qu’un seul engagement concerne la mobilité, il n’existe dans
 le dossier de labellisation qu’un seul critère lié : “Quel est le nombre
 de logements situés à moins de 500 mètres d’un arrêt de transports en commun?”.
 Dans la seconde partie, la collectivité à la possibilité de présenter son
 projet sur une page avec comme intitulé “24 heures dans la vie d’un habitant
 de mon écoquartier.” Enfin, dans la troisième partie, la collectivité doit
 répondre de manière synthétique jusqu’à 6 questions en fonction du thème.
 Dans tous les domaines, dont celui de la mobilité, les questions étant
 assez ouvertes, pour exemple “En quoi l’aménagement du quartier favorise-t-il
 les déplacements en modes actifs (piétons, vélos, patinettes...) au sein du
 quartier et vers les quartiers adjacents?”.
 Les réponses des équipes en charge du projet peuvent donc être assez disparates.
 L’ensemble du dossier est ensuite évalué par 3 experts, un local, un national
 et un extérieur à la fonction publique et une partie de l’évaluation consiste
 à attribuer jusqu’à 3 étoiles sur la base de réponses ouvertes.
 Au final, le document est concis, clair et facilement compréhensible par
 les collectivités mais avec seulement 20 indicateurs chiffrés relativement
 simples, et la notation subjective par des experts, l’évaluation est loin
 d’être transparente ni suffisante en particulier pour la mobilité.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dans ce contexte d’écoquartier, on peut alors se demander quelle est la
 place de la mobilité dans la construction actuelle des écoquartiers.
 Mais on peut également se demander, au vu des travaux effectués par la
 communauté scientifique, quelle est la place que les écoquartiers devraient
 avoir dans leur conception ainsi que dans leur évaluation ? La mobilité
 comprend d’abord un enjeu environnemental évident à savoir les émissions
 de CO2 liés aux transports.
 Tendre vers une mobilité durable, c’est limiter les émissions de gaz à
 effet de serre.
 Prendre en compte la mobilité dans un projet de quartier durable, c’est
 aussi limiter les temps de déplacements contraints pour permettre aux habitants
 plus de loisirs, plus de sorties, plus d’activités pour les enfants, plus
 de temps pour soi, moins de stress.
 En fait, le poste de la mobilité existe déjà dans toutes les évaluations
 mais il parait souvent sommaire en ne considérant que la desserte par les
 transports collectifs ou non de l’écoquartier.
 De plus, ce thème est lié avec d’autres postes d’évaluation des écoquartiers
 comme la qualité de l’air, la diversité des fonctions, la lutte contre
 l’étalement urbain, l’épanouissement des résidents.
 C’est à partir de ces postes, du benchmark et de notre propre analyse que
 nous avons développé une grille d’évaluation de la mobilité dans les écoquartie
rs.
\end_layout

\begin_layout Section
Définition de notre référentiel d’évaluation
\end_layout

\begin_layout Standard
Abordons maintenant la démarche d’établissement du référentiel d’évaluation.
 Nous commencerons par en rappeler l’intérêt dans le cadre de notre problématiqu
e.
 Ensuite, le lecteur pourra, pas à pas, en suivre les différentes étapes
 : nous expliquerons, pour dévoiler les concepts sous-jacents, mieux comprendre
 les idées latentes et transverses, les diverses phases qui ont abouti à
 la grille terminale – partant du principe qu’un tableau illustratif sera
 plus explicite qu’un long raisonnement théorique.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Une évaluation par indicateurs
\end_layout

\begin_layout Standard
Au premier plan du fil du récit s’installe la problématique : la commande
 dicte sa volonté - étudier comment un quartier peut-être éco-conçu en matière
 de mobilité, tout en ajustant les moyens de mobilité aux fonctions urbaines
 associées au quartier ?-, nous voulons en approcher sa cause.
 Le mouvement premier résulte, on l’a vu, d’une certaine défiance contre
 l’appareil productif des écoquartiers qui se drape de verdoyantes et fleurissan
tes raisons, s’entoure – s’accapare?- de la légitimité écologique.
 Le second mouvement, répondant et prolongeant le premier, est alors celui
 de raison et sagesse : rendons objectif une analyse critique de la durabilité.
 Et la première humeur ayant encore ses effets, plaçons nous sous un angle
 d’attaque favorable aux intuitions : concentrons nos efforts sur la mobilité
 qui d’abord semble un point faible dans la défense des écoquartiers.
 Ceci posé, l’interrogation se porte sur l’objectivation de l’analyse :
 quels moyens permettront de rendre l’examen impartial, de quels matériaux
 l’observation devra-telle se composer pour être juste et équitable.
 Les façons d’approcher les réalités de la ville sont nombreuses et variées,
 d’esthétique à politique jusqu’à la rationalité scientifique.
 Nous préférons pour ce devoir la dernière, et décidons une approche chiffrée
 par l’intermédiaire d’indicateurs.
 Ceux-ci en effet se basent sur des faits vrais, palpables et concrets.
 Certes le lecteur pourra contester et reprocher la manipulation facile,
 la dimension subjective d’une sélection des chiffres parmi l’ensemble des
 choses mesurables.
 Nous répondons qu’à notre goût une telle démarche permettant au contraire
 de souligner ces choix subjectifs se rapproche proprement d’une méthode
 scientifique, qui laisse apparent ses présupposés et rend son discours
 réfutable.
 Car les indicateurs ont la vertu de la clarté, et ne rejette pas l’évaluation,
 leurs présupposés sous des dires d’experts.
 Les contestations seront donc bienvenues, s’intégrant absolument dans la
 méthode critique, dont un des objectifs tend à la publicité, à la réflexion
 collective et à la transparence contre la méthode du secret et du dogme.
 Il est vrai que la construction de notre grille d’indicateurs, résulte
 également d’un choix biaisé de données mais nous souhaitons souligner que
 pour le choix de ces données nous avons fait abstraction de savoir si les
 données étaient disponibles ou pas.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Évolution de la démarche
\end_layout

\begin_layout Standard
Le projet débuta en avril de la présente année.
 Nous en présentons les phases de conception afin que le lecteur puisse
 en saisir les directions, et bien percevoir les difficultés surmontées.
 L’épisode de la revue bibliographique a été conté; l’histoire se poursuit
 maintenant par le regroupement, la mise en action et en idée des indicateurs
 rencontrés : il faut les englober au sein d’une grille qui, par diverses
 mécaniques, les mettent en relation, leur donnent un sens collectif, imprime
 un mouvement global.
 Deux réflexions parallèles furent menés, dont les intentions aboutirent
 à deux grilles sinon antagonistes au moins différentes.
 La conciliation fut trouvée dans l’émergence d’une troisième grille, fille
 des deux premières.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
La première grille utilisait le pouvoir comparatif et quantitatif des indicateur
s.
 Chaque indicateur devait mesurer une réalité physique du quartier (par
 exemple le ratio elle-même relié à un enjeu (préservation des énergies)
 et à un thème (nouvelles mobilités); chaque indicateur aboutissait à une
 note, la finalité étant de permettre une évaluation radar.
 Par cette méthode, la comparaison entre quartiers devenait simple.
 Mais comme toutes choses, elle avait ses inconvénients dont, l’ambigüité
 voire la partialité des relations entre indicateurs et effets physiques,
 la difficulté de l’établissement d’une note.
\end_layout

\begin_layout Standard
La seconde grille adoptait une pensée inverse : elle voulait prendre l’écoquarti
er dans son aspect subjectif, et considérer non les effets physiques mais
 la cohérence du discours tenu sur celui-ci.
 Avec les mêmes indicateurs mais par des engrenages différents – chaque
 indicateur par comparaison d’une valeur seuil était ramené à une réponse
 vrai/faux selon que le projet tenait compte ou non du critère; la valeur
 seuil était fixée de manière lâche -, elle fondait l’évaluation sur un
 entonnoir thématique : dans une liste de quatre thèmes, l’écoquartier pouvait
 prétendre à la certification de l’un des thèmes à condition d’avoir validé
 le thème inférieure.
 Cette méthode permettait donc une évaluation des directions du projet sans
 être trop restrictive sur les solutions envisagés ni trop normative sur
 les conceptions de l’écoquartier; le système de validation successive avait
 cependant le net défaut d’un manque complet de souplesse et rejeter à tort
 certains quartiers.
\end_layout

\begin_layout Standard
Une troisième grille se révéla donc nécessaire, elle devait garder les mécanisme
s de la première et l’esprit de la seconde, redécoupant les indicateurs
 selon quatre temporalité : le lecteur est invité à lire la partie suivante
 pour en connaître la substance.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Présentation du référentiel
\end_layout

\begin_layout Standard
Conformément à la démarche explicitée ci-dessus, nous avons en définitive
 produit une grille unifiée d’indicateurs, que nous appellerons notre référentie
l d’évaluation.
 Si les objectifs d’éco-mobilité constituent un prisme majeur de lecture
 de la grille, ils sont néanmoins répartis selon un second prisme, à un
 niveau plus fondamental, selon que l’indicateur relève du contexte du quartier,
 de la planification, ou de l’usage qui en est fait.
 En effet, la mise en place d’un système de mobilité et sa durabilité relève
 principalement de l’aménageur au sens large, mais également de la situation
 dans laquelle se trouve effectivement le quartier, ainsi que de l’utilisation
 particulière qu’en font les usagers.
 Ce découpage correspond également aux trois temps de la vie d’un projet
 urbain.
 Nous avons ainsi établi 8 objectifs, ventilés en 34 sous-objectifs, apportant
 une précision supplémentaire, et étant mesuré par un indicateur.
 Pour s’assurer de la pertinence de notre découpage et en particulier de
 son équilibre, chaque sous-objectif se rapporte à un jeu d’enjeux de développem
ent durables.
 En ce qui concerne l’indicateur spécifiquement associé à un sous-objectif,
 nous nous sommes évertués à sélectionner celui, parmi les possibles, qui
 représentait le mieux le phénomène souhaité, tout en étant comparable,
 et bien entendu, pas trop difficile à calculer d’un point de vue de l’accès
 aux données.
 Nous verrons par la suite que la récolte des données ne s’est pas faite
 aussi simplement que prévu.
 Ce qui ressort à première vue de notre grille est une relative grande représent
ation des données facilement chiffrables et accessibles, telles le stationnement
 par exemple.
 Les variables booléennes, exprimant un état de fait, ont pour la plupart
 été remplacées au profit de variables chiffrables dans une volonté d’évaluation
 précise.
 Cependant, on a pu dans ce processus perdre un peu en significativité sur
 certains indicateurs.
 De plus, certains phénomènes plus difficilement chiffrables ou accessibles
 semblent manquer de cette grille.
 Le cas le plus frappant est peut-être le cas du transport de fret à destination
 du quartier, intégré au début puis abandonné faute de données.
 Et pourtant des initiatives telles que la livraison des magasins de centre-vill
e par des véhicules électriques existent déjà et ont vraisemblablement un
 impact environnemental positif.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Maintenant, on peut légitimement se demander en quoi notre référentiel se
 démarque des autres référentiels existants, ce à quoi on peut répondre
 en plusieurs points.
 Le référentiel du dossier de labellisation EcoQuartier ne constitue qu’une
 partie de celui-ci et est présenté comme un moyen d’information plutôt
 que d’évaluation.
 La mobilité est explicitement évoquée comme étant très contextuelle, difficile
 à mesurer et relevant d’initiatives locales.
 Notre référentiel a la prétention de parvenir à donner une image quantitative
 du quartier le décrivant assez fidèlement, même si comme nous l’avons évoqué,
 notre référentiel recèle une certaine part de subjectivité.
 La mobilité n’est d’ailleurs pas considérée dans le label comme un chapitre
 à part entière, mais comme une sous-catégorie, à laquelle sont associés
 seulement deux indicateurs chiffrés et un indicateur noté.
 Même si cela peut relever d’un choix axé sur le développement du projet
 dans son ensemble, notre référentiel permet d’apporter plus de détail sur
 le poste mobilité et de chiffrer celui-ci précisément.
 Par ailleurs, le modèle INDI-RU 2005 (HQE²R3), que nous avons pu croiser
 lors de l’élaboration de notre grille s’attaque également à l’évaluation
 par indicateurs des projets de renouvellement urbains au regard du développemen
t urbain, mais pas spécifiquement aux écoquartiers.
 Seule une cible, sur les 21 que comporte le modèle, traite du problème
 de la mobilité, et une fois encore sous le seul angle des cheminements
 alternatifs.
 Même si des éléments impactant la mobilité sont évoqués dans d’autres catégorie
s, telle la densité humaine, le fait qu’ils ne soient pas rattachés à la
 mobilité nuit à la perception que l’on peut avoir sur l’importance de poste.
 Et en cela, notre référentiel apporte des éléments de rationalisation,
 puisqu’il intègre les différents éléments ayant traits à la mobilité et
 pouvant avoir une influence dessus.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Méthode d’exploitation
\end_layout

\begin_layout Standard
Nous disposons donc in fine d’une grille unifiée d’indicateurs constituant
 un référentiel d’évaluation du système de mobilité d’un écoquartier, et
 nous sommes donc prêts à la mettre en application.
 Comme nous l’évoquions précédemment, notre méthode d’évaluation a connu
 des évolutions tenant compte de notre appréhension du projet et des ressources
 disponibles.
 Si dans un premier temps, une évaluation absolue de type radar par rapport
 à des valeurs de référence était envisagée, la non-disponibilité nous a
 amené à reconsidérer la chose.
 Le référentiel final permet donc finalement deux approches issues de nos
 réflexions antérieures.
 La première est celle d’une comparaison entre quartiers, consistant à comparer
 les valeurs pour chaque sous-objectif et donc objectif, quitte à pondérer
 différemment l’importance de chaque indicateur, comme nous le verrons dans
 la partie simulation.
 Cette méthode permet donc, sinon de classifier, du moins de situer un quartier
 dans le champ des écoquartiers durables.
 La seconde approche consiste en une évaluation par temporalité.
 Le premier temps du projet permet de prendre en compte les déterminants
 locaux du contexte qui ne sont pas gouvernés par la collectivité mais qui
 impacteront fortement la conception et le potentiel durable du projet compte
 tenu de son positionnement dans l’espace de la ville.
 Vient ensuite l’étude de la partie de planification et de formulation de
 l’offre avec les apports de l’écoquartier en terme de mobilité éco-conçue.
 Puis, l’étude de l’usage que les habitants font du quartier achève l’évaluation
, en constatant si l’usage est conforme à la planification.
\end_layout

\begin_layout Section
Mise en application et comparaison
\end_layout

\begin_layout Standard
Le référentiel doit maintenant être soumis à différents cas d’étude pour
 pouvoir valider son opérabilité.
 Un diagnostic précis sur les cas étudiés doit être fait pour, d’une part,
 s’assurer leur pertinence vis-à-vis du modèle, et d’autre part, connaître
 leurs caractéristiques de mobilité actuelles, afin qu’elles soient prises
 en compte par notre référentiel comme état initial, pour les zones non
 réalisées et comme état final pour les zones développées.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Présentation générale des éco-quartiers d’étude
\end_layout

\begin_layout Standard
Pour mettre en œuvre notre référentiel, nous avons choisi de l’appliquer
 sur deux « écoquartiers » dont nous étudierons les performances de mobilité
 durable.
 Ces quartiers sont la Cité Descartes et le Sycomore.
 Nous les avons choisis car ils ont deux profils fondamentalement différents.
 La Cité Descartes est, pour la plus grande partie, déjà constitué, et contient
 principalement des zones d’enseignement et de recherche.
 La zone de Sycomore est une zone encore non construite qui est vouée à
 accueillir principalement des logements.
 Tester la compatibilité de notre référentiel à ces deux cas se relève donc,
 à priori, intéressant.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Cité Descartes
\end_layout

\begin_layout Standard
Créée en 1983, la Cité Descartes se situe sur la commune de Champs-sur-Marne,
 au cœur de la ville nouvelle de Marne la Vallée.
 Pôle principal de recherche et d’enseignement de l’Est Parisien, le campus
 regroupe près de 20000 étudiants, 3000 enseignants, chercheurs et ingénieurs
 réunies au sein des universités , grandes écoles et laboratoires de recherche
 qui se partagent les 123 hectares que couvre le campus et 3500 salariés
 travaillant dans l’une des 350 sociétés.
 Son objectif est de pouvoir concentrer les universités, les entreprises
 et les services publics locaux afin de créer un pôle d’excellence au rayonnemen
t mondial.
 Un développement de près de 840 000 m² est encore prévu.
 Il devrait contenir des bureaux, des logements des commerces et des équipements
 publics.
\end_layout

\begin_layout Standard
Souvent présenté comme un quartier à très faible empreinte carbone en raison
 de la multitude de ses bâtiments à énergie positive, il n’est cependant
 jamais officiellement désigné sous le terme d’écoquartier.
 Le quartier ne serait donc qu’une vitrine d’exposition du savoir-faire
 éco-technologique, visant à promouvoir une réflexion entre les différents
 organismes locaux concernant la ville durable.
 Notre évaluation nous permettra de déterminer si la Cité Descartes peut
 être qualifiée d’éco quartier d’un point de vue de la mobilité, au-delà
 de l’image de ville durable qu’elle renvoie.
 
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Sycomore
\end_layout

\begin_layout Standard
Situé à l’Est de la commune de Bussy Saint-Georges, également à Marne la
 Vallée, le projet de Sycomore n’est pas encore réalisé.
 Il prévoit l’installation sur ses 120 hectares de 4500 logements, 3500
 m² de commerces, 40000 m² d’équipements publics et 25 hectares d’espaces
 verts.
 La présence d’un grand parc centrale traduit la volonté d’intégrer le quartier
 dans la ville mais aussi en harmonie avec les espaces verts environnent.
 Le plan de déplacement à également prévu de réaliser des aménagements visant
 à réduire de 36% l’impact carbone lié aux transports.
 Ce projet est donc, contrairement à la Cité Descartes, vendu comme un réel
 écoquartier présentant des engagements précis et quantifiés en termes de
 durabilité de la ville.
\end_layout

\begin_layout Standard
Afin de décrire les contextes urbains autour desquels les deux sites sont
 implantés, nous proposons d’étudier les communes de Champs-sur-Marne et
 de Bussy Saint-Georges.
 La commune de Champs-sur-Marne bénéficie d’un réseau de transport structurant
 important, permettant de relier la ville à Paris via l’autoroute A4 ou
 grâce à la ligne du RER A.
 La station du RER A est également le lieu de passage de 4 lignes de bus
 et d’un Noctilien qui relie la ville à ses alentours.
 La place des transports en commun dans la ville est relativement importante
 puisque près de 40% des déplacements y sont effectués en TC (contre 50%
 en voiture en période de pointe).
 Le pourcentage des résidents travaillant dans la commune est faible (15%);
 C’est un des éléments déterminant dans la quantité de déplacement réalisés
 dans la zone.
 Cela est principalement dû à une dissymétrie entre les catégories socio-profess
ionnelles présentes dans la ville et les types d’emplois qui y sont proposés.
 En effet, une forte part des emplois créée par la Cité Descartes est destinée
 à des cadres non-résidents.
\end_layout

\begin_layout Standard
La Cité Descartes a pour le moment plutôt contribué à accroître les besoins
 de liaisons de la commune.
 Bien qu’une part importante des déplacements soit réalisée en TC, les besoins
 en transports restent importants en raison des caractéristiques intrinsèques
 de la ville.
 La ville de Bussy Saint-Georges est la commune de Marne la Vallée ayant
 le plus fort taux de croissance dans ces 10 dernières années.
 Elle bénéficie d’un réseau de transport similaire à Champs-sur-Marne, avec
 un accès direct à l’A4 et au RER A.
 Le quartier de sycomore se situe à 1 km de la gare.
 Un projet d’implantation de gare RER dans la zone est également à l’étude.
 La part des TC est également assez importante (45% contre 49% pour les
 VP en période de pointe).
 Seulement 11,7% des habitants travaillent dans la commune.
 Ici encore, l’équilibre entre actifs résidents et emplois offerts localement
 peut être remis en cause.
 La ville possède trop peu d’emploi (ratio emploi/ actifs de 0,56), généralement
 incompatibles avec les professions et catégories socioprofessionnelles
 des habitants.
 L’écoquartier de Sycomore est dans une situation idéale du point de vue
 de l’accessibilité aux TC, malgré des pratiques de mobilité peu compatibles
 avec la notion d’éco-mobilité.
 Notre évaluation nous permettra de déterminer si l’implantation de l’écoquartie
r est susceptible d’encourager l’émergence de nouvelles pratiques de mobilité.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Comparaison des habitudes de mobilité (EGT)
\end_layout

\begin_layout Standard
L’étude des projets d’écoquartiers requiert une bonne connaissance des pratiques
 actuelles en matière de mobilité dans les communes d’étude que sont Champs-sur-
Marne et Bussy-Saint Georges.
 La grille d’indicateurs renseignés est un premier moyen de positionner
 les performances de chacune de ces zones, mais cette méthode ne se suffit
 pas à elle seule.
 En effet, ces deux villes présentent la spécificité d’appartenir à la ville
 nouvelle de Marne-la-Vallée.
 Il convient par conséquent de dresser un bilan à l’échelle de cette division
 administrative historique sur les pratiques des habitants en matière de
 mobilité, et de les relativiser avec celles observées dans deux autres
 villes nouvelles comparables : Cergy-Pontoise et Evry.
\end_layout

\begin_layout Standard
A leur conception dans les années 1960, les villes nouvelles étaient supposées
 proposer un nouveau modèle de mobilité durable, avec des transports en
 commun très développés, à l’image des RER.
 Nous montrons dans cette partie que le bilan est mitigé de ce point de
 vue.
 L’usage de la voiture s’apparente en effet plus à un comportement de Grande
 Couronne que de proche banlieue parisienne, et ce à différents égards (taux
 de motorisation, part modale de la voiture pour tous types de motifs, etc.).
\end_layout

\begin_layout Standard
Une telle conclusion amène à reconsidérer certains dogmes qui avaient été
 érigés lors du premier schéma directeur de 1965 de la région Ile-de-France,
 parmi lesquels figure l’inopérance du RER à résoudre toutes les demandes
 en transport en commun.
 Ce point renforce la nécessité de développer les modes de liaisons douces
 et les réseaux TC secondaires mais aussi de considérer plus généralement
 les interactions entre l’occupation des sols et les transports pour favoriser
 l’éco-mobilité.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Extraction des données et nos hypothèses
\end_layout

\begin_layout Standard
La mise en application de notre grille d’évaluation passe ensuite par la
 récolte intensive de données de types et d’origines divers, et c’est l’étape
 que nous nous proposons de développer maintenant.
 Nous avons à notre disposition les données classiques de l’INSEE, mais
 également les bases de données raffinées de l’Enquête Globale Transport
 2010 par l’intermédiaire de M.
 Aw, ainsi que certains documents des aménageurs de nos écoquartiers de
 choix, hélas trop généraux et agrégés.
 Partant de ce constat, nous avons quelque peu dû changer d’approche quant
 à notre évaluation, en ne prétendant plus comparer exhaustivement les écoquarti
ers, mais plutôt en évaluant à la fois la robustesse de notre évaluation,
 et en jaugeant l’effort réalisé lors de la conception.
 Certains indicateurs étaient ainsi directement calculables à partir de
 données à portée, mais pour d’autres, nous avons dû, en partant d’une valeur
 de base régionale ou à l’échelle de Marne-la-Vallée, faire des hypothèses
 sur la position de nos écoquartiers par rapport à cette référence.
 Une phase de scénarisation sera donc ensuite nécessaire afin de voir l’impact
 d’une modification marginale de ces indicateurs sur le bilan de l’écoquartier.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Evaluation et critiques
\end_layout

\begin_layout Standard
Avant de passer à l’évaluation critique des quartiers de notre étude, attardons-
nous un instant sur le bilan que l’on peut tirer de l’application du référentiel
 aux quartiers.
 Tout d’abord, on peut noter un certain décalage entre les données micro
 que requérait manifestement notre grille, et les données macro voire extrapolée
 avec laquelle nous l’avons finalement nourri, décalage qui nuit quelque
 peu à la portée du résultat de son exploitation.
 En effet, notre étude place la mobilité au centre de l’évaluation et demande
 donc un nombre conséquent de données, pas forcément accessibles pour tout
 le monde, mais pour les quartiers, la mobilité n’est qu’un poste parmi
 d’autres, d’où la difficulté d’obtenir le niveau de détail souhaité.
 D’autre part, l’application de notre référentiel a permis de se rendre
 compte de la relativement grande importance donnée à la mobilité dans les
 écoquartiers, en fouillant un peu.
 En effet, même si cela peut paraître moins médiatique que des bâtiments
 à hautes qualités architecturale et environnemental, c’est néanmoins pris
 au sérieux.
 En revanche, notre référentiel révèle également que les pratiques pour
 viser l’éco-mobilité sont souvent centrées sur certains postes en particulier,
 comme par exemple l’absence de voiture dans le quartier, ou la priorité
 accordée aux modes doux.
\end_layout

\begin_layout Standard
Une fois les données rassemblées pour nos deux écoquartiers selon la méthodologi
e expliquée ci-dessus, nous pouvons tout d’abord procéder à une évaluation
 qualitative selon les approches évoquées précédemment.
 Tout d’abord, dans une comparaison simple entre les deux quartiers, on
 constate ce qui apparaît clairement sur le terrain, à savoir que le système
 de mobilité de Sycomore est mieux conçue en termes de développement durable
 que celui de la Cité Descartes, même s’il convient de modérer cette remarque,
 les fonctions spatiales de Sycomore et de la Cité Descartes étant opposées.
 En particulier, si l’écoquartier labellisé s’attaque franchement à l’objectif
 de décourager le recours à la voiture particulière, c’est clairement moins
 le cas de la Cité Descartes, même si le contexte joue un rôle important
 dans ces décisions.
 En revanche, les deux quartiers tendent à se valoir quant à l’objectif
 de renforcement de l’utilisation des transports en commun.
 A ceci près qu’au regard des migrations pendulaires, la Cité Descartes
 n’ayant pas suffisamment de logement étudiant (850 logements répartis sur
 6 résidences pour 20 000 étudiants), et n’attirant pas davantage les cadres,
 elle favorise implicitement un flux quotidien élevé de déplacements, ce
 qui n’est pas fondamentalement durable.
 L’annexe A présente plus en détail cette première analyse.
 Ensuite, l’approche par temporalité, elle, est relativement moins parlante
 puisque Sycomore n’ayant pas encore été investi et apprivoisé par des habitants
, l’étude d’usage ne peut se faire.
 En ce qui concerne le contexte, il a manifestement été pris en compte pour
 les deux quartiers, mais la planification dans le but d’une éco-mobilité
 semble manifestement meilleur à Sycomore.
 En outre, en utilisant la comparaison faite ici entre ce qui se revendique
 un vrai écoquartier et un quartier engagé vers un développement éco-responsable
, on peut d’une certaine manière à la fois mesurer le chemin restant à parcourir
 pour le quartier en retard, mais aussi mesurer l’effort accompli par l’écoquart
ier.
 En effet, les indicateurs peuvent pointer les écarts entre les quartiers
 (à ce titre plus la grille sera employé et plus le nombre de quartiers
 renseignés et évalués sera important, plus la pertinence de la grille s’accentu
era) et au moyen d’une scénarisation, on peut évaluer la modification induite
 sur la mobilité par l’obtention d’un meilleur ratio.
\end_layout

\begin_layout Standard
Cependant, avant d’aborder cette question plus en détail, on peut s’intéresser
 à la robustesse de notre grille et à l’importance respective des différents
 indicateurs dans celle-ci.
\end_layout

\begin_layout Section
Vers une évaluation de la robustesse d’une caractérisation intégrée du “Fait
 Urbain” : Application des méthodes d’approximation d’intégrales
\end_layout

\begin_layout Subsection
Présentation et formalisation
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Présentation
\end_layout

\begin_layout Standard
Un élément essentiel pour la quantification d’un phénomène est une estimation
 de la robustesse (statistique et selon d’autres critères que nous définirons
 par la suite) de l’évaluation, afin d’être en mesure d’affirmer que la
 caractérisation sera reproductible sous les mêmes conditions et n’est pas
 une aberration statistique par exemple.
 Nous proposons une méthode innovante d’évaluation de la robustesse, se
 basant sur des résultats mathématiques liés à l’approximation statistique
 d’intégrale et sur des méthodes classiques d’analyse multicritères.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Formalisation
\end_layout

\begin_layout Standard
On se donne un nombre fini 
\begin_inset Formula $(S_{i})_{1\leq i\leq N}$
\end_inset

 de systèmes territoriaux disjoints (les 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

éco-quartiers
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

) représentés par des jeux de données et des indicateurs intermédiaires
 :
\begin_inset Formula 
\[
S_{i}=(\mathbf{X}_{i},\mathbf{Y}_{i})\in\mathcal{X}_{i}\times\mathcal{Y}_{i}
\]

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Avec 
\begin_inset Formula $\mathcal{X}_{i}=\prod_{k}\mathcal{X}_{i,k}$
\end_inset

 et 
\begin_inset Formula $\mathcal{X}_{i,k}=\mathbb{R}^{n_{i,k}^{X}p_{i,k}^{X}}$
\end_inset

 (idem pour les 
\begin_inset Formula $\mathcal{Y}_{i}$
\end_inset

) et 
\begin_inset Formula $I_{X}(i,k)$
\end_inset

 (resp.
 
\begin_inset Formula $I_{Y}(i,k)$
\end_inset

) fonction de désignation du type de variable (resp.
 de l'indicateur)
\end_layout

\begin_layout Standard
On distingue les 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

données brutes
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 
\begin_inset Formula $\mathbf{X}_{i}$
\end_inset

 à partir desquelles sont calculées des indicateurs via des fonctions explicites
, des 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

indicateurs
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 
\begin_inset Formula $\mathbf{Y}_{i}$
\end_inset

 qui pourront déjà être sorties de modèles élaborées, en général calculés
 via des modèles agents représentant un aspect du système territorial.
\end_layout

\begin_layout Standard
On définit l'espace partiel caractéristique du fait urbain est 
\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray*}
 & (\mathcal{X},\mathcal{Y})\underset{def}{=}(\prod\tilde{\mathcal{X}}_{c})\times(\prod\tilde{\mathcal{Y}}_{c}) & =(\prod_{\mathcal{X}_{i,k}\in\mathcal{D}_{\mathcal{X}}}\mathbb{R}^{p_{i,k}^{X}})\times(\prod_{\mathcal{Y}_{i,k}\in\mathcal{D}_{\mathcal{Y}}}\mathbb{R}^{p_{i,k}^{Y}})\\
\end{eqnarray*}

\end_inset

, avec 
\begin_inset Formula $\mathcal{D}_{\mathcal{X}}=\{\mathcal{X}_{i,k}|I(i,k)\textrm{ distincts},n_{i,k}^{X}\mbox{ maximal}\}$
\end_inset

 (idem pour les 
\begin_inset Formula $\mathcal{Y}_{i}$
\end_inset

).
 Il s'agit de l'espace sur lequel les indicateurs seront intégrés.
\end_layout

\begin_layout Standard
Avec 
\begin_inset Formula $\mathbf{X}_{i,c}$
\end_inset

 les données projetées par injection canonique dans le sous-espace correspondant
, bien définies pour tout 
\begin_inset Formula $i$
\end_inset

 et tout 
\begin_inset Formula $c$
\end_inset

, on fait l'hypothèse que les indicateurs possèdent tous un noyau : il existe
 
\begin_inset Formula $H_{c}$
\end_inset

 un espace de fonctions sur 
\begin_inset Formula $(\tilde{\mathcal{X}}_{c},\tilde{\mathcal{Y}}_{c})$
\end_inset

 à valeur dans 
\begin_inset Formula $\mathbb{R}$
\end_inset

 tel que pour tout 
\begin_inset Formula $h\in H_{c}$
\end_inset

 :
\end_layout

\begin_layout Itemize
h est 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

suffisamment régulière
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 (distributions classiques conviennent)
\end_layout

\begin_layout Itemize
\begin_inset Formula $q=\int_{(\tilde{\mathcal{X}}_{c},\tilde{\mathcal{Y}}_{c})}h$
\end_inset

 est une fonction de qualification du fait urbain (indicateur)
\end_layout

\begin_layout Standard
Par exemple, pour une moyenne des lignes de 
\begin_inset Formula $\mathbf{X}_{i,c}$
\end_inset

, on aura 
\begin_inset Formula $h(x)=x\cdot f_{i,c}$
\end_inset

 avec 
\begin_inset Formula $f_{i,c}$
\end_inset

 densité de la distribution, pour un taux suivant une certaine condition,
 on aura 
\begin_inset Formula $f_{i,c}\chi_{condition}$
\end_inset

 ; etc.
 Pour les 
\begin_inset Formula $\mathbf{Y}$
\end_inset

 on aura en général un Dirac (pour les calculs aggrégés).
\end_layout

\begin_layout Standard
On pondère ensuite les indicateurs pour obtenir la fonction d'aggrégation
 sur lequel l'estimation statistique sera effectuée (nécessite une normalisation
 des indicateurs).
 Pour 
\begin_inset Formula $i,c$
\end_inset

 et 
\begin_inset Formula $h_{c}\in H_{c}$
\end_inset

 donnés, 
\begin_inset Formula $w_{i,c}$
\end_inset

 est une combinaison (suivant 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "wang2009review"

\end_inset

) de :
\end_layout

\begin_layout Itemize
poids objectif : importance locale du critère 
\begin_inset Formula $w_{i,c}^{L}=\frac{\hat{q}_{i,c}}{\sum_{c}\hat{q}_{i,c}}$
\end_inset

 où 
\begin_inset Formula $\hat{q}_{i,c}$
\end_inset

 est un estimateur de 
\begin_inset Formula $q_{c}$
\end_inset

 pour les données 
\begin_inset Formula $\mathbf{X}_{i,c}$
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Itemize
poids subjectif : différentes méthodes (notations, ordre d'importance etc)
 revues dans 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "wang2009review"

\end_inset

 pour donner un poids subjectif normalisé.
 En première implémentation, nous ne tiendrons pas compte de ce point car
 la mise en place complique considérablement le calcul (choix de la méthodes,
 nombreux tests, etc).
\end_layout

\begin_layout Standard
On est alors en mesure d'approximer la fonction aggrégée, utilisant un théorème
 classique d'approximation d'intégrale
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "varet2010developpement"

\end_inset

.
 Avec 
\begin_inset Formula $\mathbf{X}_{i,c}=(\vec{X}_{i,c,l})_{1\leq l\leq n_{i,c}}$
\end_inset

, 
\begin_inset Formula $D_{i,c}=Discp_{\tilde{\mathcal{X}}_{c},\infty}(\mathbf{X}_{i,c})$
\end_inset

 la discrépance du nuage de points (
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "niederreiter1972discrepancy"

\end_inset

) et 
\begin_inset Formula $h\in H_{c}$
\end_inset

, on a la majoration de l'erreur sur l'intégrale
\begin_inset Formula 
\[
\left\Vert \int h_{c}-\frac{1}{n_{i,c}}\sum_{l}h_{c}(\vec{X}_{i,c,l})\right\Vert \leq K\cdot\left|\left|\left|h_{c}\right|\right|\right|\cdot D_{i,c}
\]

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
On a alors directement 
\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray*}
\left\Vert \int\sum w_{i,c}h_{c}-\frac{1}{n_{i,c}}\sum_{l}w_{i,c}h_{c}(\vec{X}_{i,c,l})\right\Vert  & \leq K\sum_{c}\left|w_{i,c}\right|\left|\left|\left|h_{c}\right|\right|\right|\cdot D_{i,c}\\
\end{eqnarray*}

\end_inset

 En supposant l'erreur réalisée et les indiacteurs normés, il est alors
 raisonnable de comparer les termes d'erreurs entre différentes évaluations,
 ceux-ci ne dépendant alors que de la distribution des données (robustesse
 statistique), des indicateurs en jeu (robustesse structurelle) et des pondérati
ons.
 On définit alors un ratio de robustesse pour comparer deux évaluations
 de deux réalisations du fait urbain
\begin_inset Formula 
\[
R_{i,i'}=\frac{\sum_{c}w_{i,c}\cdot D_{i,c}}{\sum_{c}w_{i',c}\cdot D_{i',c}}
\]

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
En définissant une relation d'ordre sur les réalisations par rapport à la
 position du ratio à 1, on définit un ordre complet sur les évaluations.
 Ainsi, ce ratio devrait nous permettre en théorie de comparer de nombreuses
 réalisations d'éco-quartiers en terme de robustesse de la qualification.
 Comme nous avons une étude de cas à deux éléments, il est pertinent de
 comparer entre eux des sous-systèmes associés à certains indicateurs seulement
 : si le ratio ne varie pas en enlevant certains indicateurs d'un coté ou
 de l'autre, ceux-ci ont peu de chance d'être significatifs.
 Au contraire, si on extrait une batterie d'indicateurs de taille minimale
 changeant pour chaque fortement le ratio de robustesse, on devrait avoir
 isolé des paramètres essentiels sous-jacent au système urbain.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Implémentation
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Collecte, standardisation et inférence des données
\end_layout

\begin_layout Standard
La première étape cruciale pour l'implémentation concrète est la collecte
 et la standardisation des données représentant les faits urbains.
 On s'est rapidement heurté à de nombreux obstacles du fait que la plupart
 des indicateurs calculés étaient obtenus via des sources externes présentant
 leur résultat de manière aggrégée, ne permettant pas de redescendre à la
 granularité minimale de donnée ayant permis le calcul (ou bien dans certains
 cas n'étaient même pas basé sur des données, comme certaines prévisions
 du plan pour Sycomore qui doit encore être construit).
 On a pu pour certains indicateurs les avoirs tout de même, les différentes
 sources étant OpenStreetMap pour le réseau routier et les bâtiments, l'EGT
 pour les déplacements, l'INSEE pour la population.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dans de nombreux cas, des données était manquantes à granularité fine :
 par exemple, pour le réseau routier, il était facile d'obtenir les coordonnées
 des segments de route mais pas un attribut les qualifiant (ex site propre
 ou non, largeur de trottoir).
 On a donc inféré les attributs manquants par distribution statistique raisonnab
le (proportion totale de route en site propre correspondant à l'indicateur,
 attribuée aléatoirement aux segments), afin d'être capable de mener à bien
 l'évaluation.
 Ces inférences ne devraient modifier le résultat final, puisque l'ajout
 d'un nuage de point augmente la discrépance d'une égale constante pour
 les deux quartiers.
\end_layout

\begin_layout Standard
Enfin, on a projeté chaque indicateur pour lequel on était en mesure d'associer
 des données (une dizaine) dans un espace de même dimension physique, celui
 du gain monétaire par déplacement.
 Grossièrement, chaque indicateur peut être ramené à une proportion de report
 modal VP vers modes propres, qu'on traduit en gain d'emission de CO
\begin_inset Formula $_{2}$
\end_inset

, ramené en valeur monétaire par le coût de la tonne de carbone (47€/T
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
footnote{ADEME, 2006}
\end_layout

\end_inset

) et la distance moyenne d'un déplacement.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Implémentation
\end_layout

\begin_layout Standard
Les données GIS ont été traitées par QGIS et NL afin d'être standardisées.
 Les calculs statistiques ont été implémentés sous R, profitant du package
 DiceDesign 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "franco20092"

\end_inset

 permettant de calculer directement la discrépance d'un nuage de points.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Résultats
\end_layout

\begin_layout Standard
Le ratio de robustesse Descartes/Sycomore, calculé avec tous les indicateurs,
 est 
\begin_inset Formula $R_{D,B}=0,87$
\end_inset

.
 Cela signifie que l'évaluation sur Sycomore est plus robuste, mais il est
 difficile de conclure quantitativement car on ne dispose pas d'échelle
 pour ce ratio.
 On s'attendait toutefois à ce résultat car les données correspondant à
 Sycomore sont un peu plus fournies.
\end_layout

\begin_layout Standard
Les tests de sensibilité à différentes combinaisons des indicateurs montraient
 un comportement anarchique (
\begin_inset Formula $R$
\end_inset

 de 0.3 à 1.6 de manière apparament aléatoire) et il est difficile de tirer
 des conclusions telles une dimension minimale de caractérisation.
 Il est difficile de savoir si ce comportement est spécifique à ces cas
 ou si le modèle est réellement chaotique (ce qui est possible vu la dépendance
 directe à des données complexes).
\end_layout

\begin_layout Standard
Une direction de recherche possible après une précision, validation et confortat
ion de la méthode au delà des premiers résultats obtenus serait l'utilisation
 de l'évaluation de la robustesse pour comparer différents jeux d'indicateurs
 et s'orienter vers une scénarisation : en choisissant de favoriser tel
 aspect, on peut alors voir l'impact sur la performance globale de l'écoquartier
 en terme de distance au 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

standard
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 (représentée par la robustesse).
 Toutefois, l'analyse de sensibilité de la méthode a montré qu'en première
 approche, une telle application était impossible, vu les comportements
 non-standard des modèles, qui nécessiteraient une exploration approfondie.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Critique
\end_layout

\begin_layout Standard
Le manque de recul sur la méthode ne permet pas de dire son potentiel ou
 tirer des conclusions efficaces.
 Il faudrait après cette première implémentation revenir sur la théorie
 et adapter en fonction (données d'entrée multi-échelle, ou bien focus sur
 2 quartiers seulement et non un plus grand nombre ?).
\end_layout

\begin_layout Section
Scénarisation
\end_layout

\begin_layout Subsection
Hypothèses
\end_layout

\begin_layout Standard
Cette phase de scénarisation a pour but de voir dans quelle mesure la mise
 en place d’une politique volontariste allant dans le sens du développement
 durable se concrétise dans notre grille d’indicateurs.
 Il s’agit ainsi de voir les effets tangibles de telles décisions, afin
 de juger si in fine leur impact environnemental et social justifie leur
 coût.
 Deux études seront ainsi menées, une par quartier, et portant sur deux
 points centraux du sujet des écoquartiers, à savoir la forme et la mobilité
 urbaine.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Résultats
\end_layout

\begin_layout Standard
En ce qui concerne la Cité Descartes, on peut par exemple décider de s’intéresse
r à un indicateur en particulier, qui a des répercussions assez larges sur
 nombre d’autres, et voir en quoi son amélioration peut modifier le bilan
 de mobilité et le rapprocher de celui d’un écoquartier planifié.
 Prenons donc la densité d’activité humaine, ou densité humaine nette, qui
 décrit de façon assez satisfaisante l’intensité d’occupation humaine des
 espaces urbanisés, et qui permet de comparer des tissus urbains différents,
 la forme urbaine jouant fortement sur la mobilité.
 En comparant le DAH de la Cité Descartes et de Sycomore et en faisant une
 hypothèse sur une augmentation de celui-ci dans le premier quartier, on
 peut évaluer l’impact de celle-ci sur nos autres indicateurs et estimer
 les variations induites, impactant de ce fait le bilan de mobilité (voir
 annexe B) .
 Cependant, cette démarche doit éviter l’écueil consistant à trop faire
 parler les résultats, induisant de ce fait des problèmes de cooccurrence.
\end_layout

\begin_layout Standard
Pour le quartier Sycomore, un projet de BHNS, porté par la mairie et qui
 a pour but de traverser d’Est en Ouest le futur écoquartier, a retenu notre
 attention.
 Sur la base de la projection la moins coûteuse suggérée dans le schéma
 de liaisons douces de la commune, nous avons pu estimer les coûts d’aménagement
 de cette infrastructure (élargissement des voies, système de détection
 et de priorité aux feux, ...).
 En parallèle, nous avons établi deux scénarios décrivant les pratiques
 de déplacements des habitants de l’écoquartier pour se rendre à Paris,
 un scénario avec et l’autre sans le BHNS.
 Pour chacun de ces scénarios une estimation sur les parts modales ainsi
 que sur des critères tels que le temps d’accès au RER ont été réalisés
 (voir annexe B).
 Tout ceci permet de mesurer l’impact structurant du BHNS sur le futur quartier.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Perspectives
\end_layout

\begin_layout Standard
L’étude peut se poursuivre en appliquant le référentiel à d’autres quartiers
 (avec éventuellement des données plus fines) afin d’établir des valeurs
 de référence et permettre une comparaison plus fine, en regardant les tendances
 menant à l’éco-mobilité.
 En considérant un plus grand nombre de quartiers, nous serions aussi capables
 d’éventuellement recalibrer le référentiel afin de rendre la récolte des
 données plus standardisée et donc plus simple.
 Bien que des éléments de coût soient donnés en annexe C afin de mettre
 en perspectives les solutions pour une mobilité respectueuse du dévelopement
 durable, une analyse socio-économique plus poussée serait également un
 complément utile à l’évaluation de la mobilité dans les écoquartiers.
 L’étude de la robustesse pourrait aussi se poursuivre sur un plus grand
 nombre de quartiers et avec des données plus fines.
 
\end_layout

\begin_layout Section*
Conclusion
\end_layout

\begin_layout Standard
Les écoquartiers sont un sujet dont on parle beaucoup de nos jours car ils
 se veulent la concrétisation de multiples réflexions autour du développement
 durable.
 Pourtant, force est de constater que leur conception se limite encore trop
 souvent à des évolutions technologiques, notamment sur le choix des matériaux
 mis en œuvre, alors que c’est d’une véritable révolution des usages dont
 il devrait être question.
 Notre étude a l’ambition d’apporter un regard critique sur la prise en
 compte de la mobilité dans les projets d’écoquartier, et de proposer un
 nouveau référentiel d’évaluation, si possible robuste, à même de capter
 la complexité des usages de mobilité.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset bibtex
LatexCommand bibtex
btprint "btPrintAll"
bibfiles "/Users/Juste/Documents/Cours/TAMUR/Biblio/biblio"
options "plain"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section*
Annexe A : Evaluation des quartiers et hypothèses
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
hspace{-2cm}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Tabular
<lyxtabular version="3" rows="8" columns="3">
<features tabularvalignment="middle">
<column alignment="center" valignment="top" width="3cm">
<column alignment="left" valignment="top" width="5cm">
<column alignment="center" valignment="top" width="7cm">
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Objectifs
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Hypothèses
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Evaluation
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Prise en compte du contexte ex-ante
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Utilisation des parts modales de Champs-sur-Marne et Bussy-Saint-Georges
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Cité Descartes et Sycomore ont été installé à proximité du RER A, dans une
 ville nouvelle disposant d’un bassin d’emploi conséquent ; pourtant, Champs-sur
-Marne et Bussy-Saint-Georges ont des habitudes d’usage de la voiture très
 importantes qu’il faudra prendre en compte
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Prioriser les modes actifs
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multirow="3" alignment="left" valignment="middle" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
On suppose Cité Descartes au niveau de Sycomore en termes de site propre
 d’où égalité ; ratio +10% pour Sycomore pour stationnement à vélo 
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Correspond à l’archétype du bon écoquartier et Sycomore n’échappe pas à
 la règle ; en cela Cité Descartes s’en sort très bien et propose des sites
 propres pour les vélos, des cheminements alternatifs très intéressants
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Rendre la voiture plus durable
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Utilisation des données d’urbanisme
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Beaucoup plus difficile, d’autant plus étant donné le contexte ; Sycomore
 est loin devant Cité Descartes même si sa position n’est pas tout à fait
 cohérente ;
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Décourager le recours à la VP
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Là encore, assez difficile ; Sycomore ne semble pas vouloir mettre en place
 en politique volontariste en termes de stationnement et Cité Descartes
 non plus évidemment ;
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Renforcer l’utilisation des TC
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Une fois encore, malgré la planification possible, le contexte joue et Sycomore
 a donc des difficultés à être compétitif sur cet objectif ; cependant,
 les transports de desserte fine prévus pourront inverser la donne et permettre
 une optimisation du maillage territorial
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Cohérence entre urbanisme et transport
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Approximation du nombre de services
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Cet objectif permet clairement une politique volontariste de la part de
 l’aménageur, et en cela Sycomore est assez performante puisqu’elle propose
 des densités et une mixité très intéressante pour un quartier durable
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Utilisation de l’écoquartier ex-post
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Cité Descartes n’ayant pas été conçu comme un écoquartier, l’usage qui en
 est fait est loin d’être durable avec un taux de motorisation élevé, voire
 de multimotorisation, un taux d’utilisation des parkings pas optimal et
 une faible mutualisation, et partage ; en revanche, en phase amont de projet,
 Sycomore affiche des objectifs prometteurs, pas tant d’un point de vu de
 la voiture, que de celui de l’optimisation et de la rationalisation.
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section*
Annexe B : Compléments à la scénarisation
\end_layout

\begin_layout Standard
Le projet Sycomore est fondé sur un scénario assez volontariste en termes
 de densité puisqu’il ferait passer la densité moyenne brute de la commune
 de Bussy-Saint-Georges de 14 hab/km² en 2006 à 22 hab/km², soit une augmentatio
n de plus de 50%.
 Un indicateur plus pertinent pour observer à la fois la densité mais également
 sa cohérence avec la mixité fonctionnelle est la densité d’activité humaine.
 Elle vaudrait approximativement à Sycomore 83 P+E/ha urb, soit une valeur
 très forte proche de celle d’une agglomération dense de Petite Couronne.
 La programmation prévoit également une implantation d’équipements publics
 structurants avec un COS moyen à la parcelle de 1.
 Dans le cadre d’un écoquartier planifié, visant qui plus est une labellisation,
 un tel projet n’est pas surprenant étant donné que l’écoquartier se conçoit
 semble-t-il actuellement comme un pas vers la ville dense.
\end_layout

\begin_layout Standard
En revanche, la Cité Descartes n’ayant pas été conçu comme un écoquartier,
 bien qu’elle puisse en présenter certains aspects, cet indicateur de densité
 humaine n’est pas optimal dans une optique de développement durable.
 Le DAH pour toute la commune de Champs-sur-Marne vaut 46 P+E/ha urb, ce
 qui est dans la moyenne pour une ville nouvelle, mais elle vaut environ
 62 P+E/ha urb dans la Cité Descartes, grâce essentiellement à une assez
 forte densité d’emplois.
 L’écart qui sépare les deux quartiers est donc conséquent et on peut se
 demander l’impact d’une amélioration du DAH de la Cité Descartes sur le
 bilan de mobilité.
 On peut envisager deux scénarios : l’un où la Cité Descartes comblerait
 la moitié de son retard et un autre plus volontariste où elle rattraperait
 Sycomore.
 Soit un DAH de 72 ou de 83 P+E/ha urb.
 En faisant l’hypothèse dans les deux cas que le rapport population sur
 emploi reste globalement le même, autour de 0.34, cela donne les P+E hypothétiqu
es suivants (en utilisant des données de 2008) : 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
vspace{0.3cm}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Tabular
<lyxtabular version="3" rows="3" columns="4">
<features tabularvalignment="middle">
<column alignment="center" valignment="top" width="0">
<column alignment="center" valignment="top" width="0">
<column alignment="center" valignment="top" width="0">
<column alignment="center" valignment="top" width="0">
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
P
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1700
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1973
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2274
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
E
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
5000
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
5803
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
6690
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
vspace{0.3cm}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Avec des P+E pareils, l’accessibilité en termes d’emplois s’améliore certainemen
t sensiblement, mais pas nécessairement pour la population de la Cité Descartes
 ou de Champs-sur-Marne.
 De plus, les valeurs précédentes se répercuteraient dans notre grille par
 l’amélioration de la mixité fonctionnelle, puisqu’il n’est pas possible
 d’implanter autant d’individus sans installer les équipements nécessaires.
 Les deux scénarios seraient en cela relativement identiques.
 Qui plus est, l’augmentation du DAH faciliterait l’optimisation du maillage
 territorial en rendant accessible la majorité des emplois et des logements.
 En revanche, le scénario 2 dégraderait certainement l’objectif de prioriser
 les modes actifs, puisqu’une telle augmentation du nombre d’individus nécessite
rait certainement de nouveaux aménagements plus favorables à la voiture.
 En effet, la densité humaine s’accompagne généralement d’une augmentation
 de la congestion.
 In fine, en ce qui concerne la Cité Descartes, non conçue à l’origine pour
 avoir la densité d’un écoquartier, le scénario 1 semblerait plus propice
 à l’amélioration du bilan de mobilité selon notre grille.
\end_layout

\begin_layout Paragraph*
Contexte du projet de BHNS à Bussy-Saint Georges
\end_layout

\begin_layout Standard
Un projet de BHNS est à l’étude dans la ville de Bussy-Saint Georges et
 aurait un rôle structurant pour le futur écoquartier.
 Il s’inscrit en effet dans la stratégie de liaisons douces de la commune
 en reliant l’écoquartier d’Est en Ouest vers la gare de Bussy d’une part
 et vers le futur parc d’autre part, et du nord au sud du centre-ville vers
 la ZAC de la Rucherie.
\end_layout

\begin_layout Standard
La question est de mettre en perspective les apports de cette nouvelle infrastru
cture au vu des investissements économiques (coût du BHNS).
 L’alternative privilégiée dans le dernier Schéma Directeur Communal des
 Liaisons Douces de Bussy-Saint Georges prévoit un coût de 855 k€ pour l’aménage
ment de voirie, sachant que le projet porte sur un tracé de 3 km environ,
 du futur écoquartier Sycomore jusqu’au boulevard de Lagny.
 Le coût d’exploitation des bus supplémentaires n’est pas comptabilisé.
\end_layout

\begin_layout Standard
A partir de ce projet, nous pouvons faire l’hypothèse que, une fois mieux
 desservie en TC avec la gare RER, les habitants de l’écoquartier de Bussy-Saint
 Georges aient des usages de déplacements domicile-travail qui se rapprochent
 de ceux de l’Ouest de Marne-la-Vallée (c’est-à-dire environ 38 % de part
 modale en transports en commun, contre 31 % dans la partie Est).
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section*
Annexe C : Eléments de coûts
\end_layout

\begin_layout Standard
Notre étude et notre référentiel en particulier semble suggérer qu’une mobilité
 respectueuse des principes de développement durable est aisément réalisable
 si tant est que l’on se conforme à certains indicateurs.
 Pourtant, tout a un coût et la mobilité n’est pas le point le plus médiatique
 des écoquartiers comme nous l’avons évoqué, d’où un budget parfois limité.
 Pourtant, hormis les aménagements pour les modes doux et pour les mobilités
 durables, les coûts sont relativement limités, excepté en ce qui concerne
 les politiques de stationnement, qui influent beaucoup sur la mobilité.
 La rationalisation, mutualisation et l’enterrement des parkings est en
 effet souvent prôné afin d’infléchir un changement vers l’écomobilité.
 Et de tels parkings, souterrains ou semi-enterré quelque soit le terrain,
 permettant de recharger des véhicules électriques ou d’organiser un espace
 d’autopartage, sont coûteux.
 On compte en général qu’une place de parking nécessite 60 m² SUBL (Surface
 Utile Brute Locative) et coûte (pour les premières estimations) entre 10
 000 et 30 000 €.
 Quand on considère l’écoquartier Sycomore, comportant à terme 10 000 habitants,
 soit environ 4000 ménages, en comptant 0.8 place par logement (i.e.
 approximativement par ménage), on obtient un coût de parking durable moyen
 de plus de 60 000 000 €, ce qui est une somme astronomique.
 La mise en place d’une politique sur le stationnement, passant par la construct
ion de parkings en structure économes en espace donc enterrés et sur plusieurs
 niveaux, n’est donc pas à la portée de n’importe quelle bourse.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Proposer des aménagements en voirie conciliant l’ensemble des mobilités
 (modes doux et voitures) à un coût.
 D’après les données fournies par l’AFTRP, l’Agence Foncière et Technique
 de la Région Parisienne, le coût moyen d’une voirie classique composée
 d’une chaussée de 7m et de 2 trottoirs de 2m, est de 1 900 euros/ml, en
 rajoutant des stationnements de chaque côté le coût passe à 2 200 euros/ml.
 Si la place de stationnement de 2m de largeur, d’un côté de la chaussée
 est remplacée par une piste cyclable de 3m de largeur, le coût de la voirie
 augmente encore de 300 euros.
 Par ailleurs, le prix de la chaussée diminue très fortement en fonction
 de sa largeur, passant de 150 euros/m² pour une largeur de 3-4 mètres et
 94 euros pour une largeur de 7m alors que des voiries encourageant la circulati
on pietonne ou en vélo demande davantage de mobiliers urbains.
 Les coûts des aménagements piétonniers, d’une allée arborée, d’une piste
 cyclable ou d’une place piétonne sont nettement plus élevés que celui de
 la simple chaussée n’incitant pas à créer des espaces accueillant et sécurisés
 pour l’utilisation des modes doux.
\end_layout

\begin_layout Standard
Les efforts en termes de développement durable d’un écoquartier résultent
 donc d’un arbitrage entre les différents postes, et un écoquartier idéal
 n’est pas prêt de pouvoir exister.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Coûts moyens: (AFTRP)
\end_layout

\begin_layout Itemize
Allée arborée: 230 euros/m²
\end_layout

\begin_layout Itemize
Chaussée: 94 euros/m² 
\begin_inset Formula $<$
\end_inset

 coût 
\begin_inset Formula $<$
\end_inset

 150 euros/m² 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Trottoir/aménagement piétonnier: 130 euros/m² 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Place piétonne: 180 euros/m² 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Aire de stationnement (60m²): 5 700 euros 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Espace vert: 170 euros/m² 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Piste cyclable: 75euros/m² 
\end_layout

\begin_layout Itemize
TCSP sur une largeur de 4m: 380 euros/ml 
\end_layout

\end_body
\end_document
